[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 34]
[Episode 34]
After being busy for over half a month,
Matapos ang mahigit kalahating buwang pagiging abala,
I can finally relax a bit
Sa wakas ay makakapagpahinga na rin ako nang kaunti
and have some time to check on our pine forest.
at magkaroon ng kaunting oras para tingnan ang ating kagubatan ng pino.
If this pine forest
Kung ang kagubatan ng pino na ito
can survive its first winter,
kayang mabuhay sa unang taglamig nito,
next spring,
susunod na tagsibol,
we'll plant some new saplings.
magtatanim tayo ng mga bagong punla.
In 2 or 3 years,
Sa loob ng 2 o 3 taon,
it will be a completely different scene.
ibang-iba ang magiging eksena.
Look.
Tingnan mo.
The 2 little pine trees we picked are so cute.
Ang cute ng 2 maliliit na puno ng pino na aming pinili.
I can already imagine
Naiisip ko na
that one day,
na isang araw,
when our hair is all white,
kapag puti na ang ating buhok,
they'll be
sila ay magiging
20 or 30 chi tall.
May taas na 20 o 30 chi.
I'm talking to you.
Kinakausap kita.
Why are you so absent-minded today?
Bakit ang tanga-tanga mo ngayon?
I'm not.
Hindi ako.
You're tired?
Pagod ka na?
How could I be tired when I see you?
Paano ako mapapagod kapag nakikita kita?
It's just that when I left the city a while ago,
Noong umalis ako sa lungsod ilang sandali lang ang nakalipas,
seeing the bodies of starving people everywhere
nakikita ang mga bangkay ng mga taong nagugutom sa lahat ng dako
made me a bit sad.
medyo nalungkot ako.
In the past, when I was fighting enemies on the battlefield,
Noong nakaraan, noong nakikipaglaban ako sa mga kaaway sa larangan ng digmaan,
I never thought about death,
Hindi ko kailanman naisip ang kamatayan,
nor was I ever afraid of it.
ni hindi ako natakot doon kailanman.
Because
Dahil
there probably wouldn't be anyone to collect my body.
malamang walang kukuha ng katawan ko.
So I thought,
Kaya naisip ko,
wherever I fall,
saan man ako mapadpad,
just burying me on the spot would be fine.
ayos lang sana kung ilibing mo na lang ako agad.
But now,
Pero ngayon,
ever since I came to Huizhou
simula nang dumating ako sa Huizhou
and met you...
at nakilala kita...
Death is no longer something I can face so easily.
Hindi na madali para sa akin ang harapin ang kamatayan.
Death? Bah!
Kamatayan? Ah!
Stop saying such depressing things.
Tigilan mo na ang pagsasabi ng mga ganyang nakakalungkot na bagay.
Aren't we living perfectly fine now?
Hindi ba't maayos naman ang buhay natin ngayon?
We still have a long life ahead of us.
Mahaba pa ang buhay na naghihintay sa atin.
We must cherish the days we have now.
Dapat nating pahalagahan ang mga araw na mayroon tayo ngayon.
Before that,
Bago iyon,
you still have a lot of things to do.
marami ka pa ring dapat gawin.
Look.
Tingnan mo.
Every year, Li Ink
Taon-taon, si Li Ink
has to open a new ink shop in a new place, right?
Kailangan mong magbukas ng bagong tindahan ng tinta sa bagong lugar, 'di ba?
You have to be with me, right?
Dapat kasama mo ako, 'di ba?
And we need to take part in the
At kailangan nating makilahok sa
Tribute Ink selection together 4 years from now.
Sama-samang pagpili ng Tribute Ink, 4 na taon mula ngayon.
And looking at the near future,
At sa pagtingin sa malapit na hinaharap,
when the ink workshop takes a break next year,
kapag nagpahinga muna ang ink workshop sa susunod na taon,
I want to go see the ocean.
Gusto kong pumunta at makita ang karagatan.
At that time,
Noong panahong iyon,
you definitely have to go with me.
kailangan mo talagang sumama sa akin.
Why do you keep looking at me like that?
Bakit mo pa ako tinitingnan nang ganyan?
You are beautiful.
Ang ganda mo.
I want to look at you more.
Gusto kitang tingnan pa lalo.
You're being silly again.
Nagpapakatanga ka na naman.
What I just said was all a joke.
Biro lang lahat ng sinabi ko.
However,
Gayunpaman,
if an accident ever happens to me one day,
kung sakaling may mangyari sa akin na aksidente balang araw,
you must remember to bury me
dapat mong tandaan na ilibing ako
under the pine trees we planted together.
sa ilalim ng mga puno ng pino na ating itinanim nang magkasama.
Here you go again.
Heto na naman.
Saying these depressing things again.
Paulit-ulit na sinasabi ang mga nakakalungkot na bagay na ito.
I don't like these jokes of yours.
Ayoko ng mga biro mo na 'yan.
Don't say it again in the future.
Huwag mo na ulitin sa hinaharap.
We still have
Mayroon pa rin tayo
a long life ahead of us.
mahabang buhay ang naghihintay sa atin.
We must
Dapat tayo
take our time living our days.
gugulin natin ang ating oras sa buhay.
[Li Ink]
[Li Ink]
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
I'm back.
Nakabalik na ako.
Why did you bring this back?
Bakit mo ito ibinalik?
Don't mention it.
Huwag mo nang banggitin.
Yihousheng suddenly closed today.
Biglang nagsara ang Yihousheng ngayon.
I went there for nothing.
Pumunta ako roon para sa wala.
It's closed?
Sarado na?
At this time every month,
Sa ganitong oras bawat buwan,
we deliver his dividends to him.
ibinibigay namin sa kanya ang kanyang mga dibidendo.
He knows this too.
Alam din niya ito.
How could it suddenly close down?
Paano ito biglang nagsara?
I'm wondering too.
Nagtataka rin ako.
But I asked all the neighbors,
Pero tinanong ko lahat ng kapitbahay,
and none of them knows why.
at wala ni isa sa kanila ang nakakaalam kung bakit.
I couldn't find Master Qi either.
Hindi ko rin mahanap si Master Qi.
Granny.
Lola.
Doggie.
Aso.
Why did you come back late today?
Bakit ka na-late bumalik ngayon?
I've heated the food several times.
Ilang beses ko nang initin ang pagkain.
I went looking for someone.
Naghanap ako ng tao.
Master Qi, whom you've met before.
Si Master Qi, na nakilala mo na dati.
He suddenly disappeared.
Bigla siyang nawala.
Manager Zhen told me to ask around.
Sinabihan ako ni Manager Zhen na magtanong-tanong.
I ran all over inside and outside the city,
Tumakbo ako sa buong lungsod, sa loob at labas ng lungsod,
but there was no news at all.
pero wala man lang balita.
Are you sure?
Sigurado ka ba?
Although the door of the ink workshop was locked,
Kahit na naka-lock ang pinto ng pagawaan ng tinta ,
the scent of ink from the courtyard
ang amoy ng tinta mula sa looban
could not be hidden.
hindi maaaring itago.
And outside the doors,
At sa labas ng mga pinto,
there were fresh carriage tracks.
may mga bagong riles ng karwahe.
Someone must have
Dapat ay mayroon
just delivered something out of there.
may inihatid lang mula roon.
I wanted to go in and investigate.
Gusto kong pumasok at mag-imbestiga.
But listening closely,
Ngunit nakikinig nang mabuti,
I heard voices inside.
May narinig akong mga boses sa loob.
It was inconvenient to act during the day,
Hindi nakakapagod kumilos sa araw,
so I had to come back first.
kaya kinailangan ko munang bumalik.
Here's what you'll do.
Narito ang gagawin mo.
I put all the documents related to military supplies
Inilagay ko ang lahat ng mga dokumento na may kaugnayan sa mga suplay militar
at Yihousheng.
sa Yihousheng.
Go to Yihousheng to fetch them,
Pumunta sa Yihousheng para sunduin sila,
and we'll meet at the military camp later.
at magkikita tayo sa kampo ng militar mamaya.
Okay, Master.
Sige, Guro.
Since we've confirmed it's that ink workshop,
Dahil nakumpirma na namin na ito ang workshop ng tinta,
let's go to the military camp
tara punta tayo sa kampo ng militar
and ask General Yu to lead his men to search it.
at hilingin kay Heneral Yu na pamunuan ang kanyang mga tauhan upang halughugin ito.
Wouldn't that be safer?
Hindi ba't mas ligtas iyon?
If we rashly ask General Yu to deploy troops,
Kung padalus-dalos nating hihilingin kay Heneral Yu na magpadala ng mga sundalo,
not only might we alert the enemy,
hindi lamang natin maaaring alertuhan ang kaaway,
but if we find nothing,
pero kung wala tayong mahanap,
the people behind the Tian family will use it against us,
Gagamitin ito ng mga tao sa likod ng pamilyang Tian laban sa atin,
claiming we abuse our power for personal gain.
sinasabing inaabuso namin ang aming kapangyarihan para sa personal na pakinabang.
By then,
Pagdating noon,
it will bring great trouble to Marshal Qi.
Magdudulot ito ng malaking problema kay Marshal Qi.
I can only go alone tonight.
Mag-isa lang akong makakapunta ngayong gabi.
Only after I find the Tian family's contraband ink
Pagkatapos ko lang mahanap ang kontrabandong tinta ng pamilyang Tian
can we guarantee our next steps—
Magagawa ba natin ang mga susunod nating hakbang—
catch them red-handed
hulihin sila nang walang pahintulot
and make everything foolproof.
at gawing walang kahirap-hirap ang lahat.
Then be careful.
Kung gayon, mag-ingat ka.
Don't worry, Sister.
Huwag kang mag-alala, Ate.
And this.
At ito.
This box contains
Ang kahon na ito ay naglalaman ng
the severance agreement between Yihousheng and
ang kasunduan sa paghihiwalay sa pagitan nina Yihousheng at
Li Ink Workshop,
Pagawaan ng Li Ink,
just in case.
kung sakali.
We'll meet at the military camp tonight.
Magkikita tayo sa kampo ng militar mamayang gabi.
Brother.
Kapatid.
A letter from Nanjing.
Isang liham mula sa Nanjing.
He really deserves his title as Commander of Nanjing.
Karapat-dapat talaga sa kanya ang titulo niya bilang Kumander ng Nanjing.
So fast.
Napakabilis.
They have already found
Natagpuan na nila
people in Liaodong who have seen Luo Wenqian
mga tao sa Liaodong na nakakita kay Luo Wenqian
and got in touch with his classmates from the academy in the Capital.
at nakipag-ugnayan sa kanyang mga kaklase mula sa akademya sa Kabisera.
By my calculation,
Sa aking kalkulasyon,
they should arrive in Huizhou tomorrow morning.
Dapat silang makarating sa Huizhou bukas ng umaga.
Bensheng,
Bensheng,
you must receive them properly.
dapat mong tanggapin ang mga ito nang maayos.
As soon as they arrive,
Sa sandaling dumating sila,
we'll immediately go to the government office to file a lawsuit.
Pupunta agad kami sa tanggapan ng gobyerno para magsampa ng kaso.
Don't worry, Brother.
Huwag kang mag-alala, Kuya.
I'll arrange it right away.
Aayusin ko agad.
Come back.
Bumalik ka.
What's wrong, Brother?
Anong problema, Kuya?
Where did the ink on your clothes come from?
Saan nanggaling ang tinta sa damit mo ?
Brother!
Kapatid!
You are busy with many affairs.
Busy ka sa maraming gawain.
Today, I went to that ink workshop
Pumunta ako sa workshop ng tinta ngayon
on your behalf to take a look
sa iyong ngalan upang tingnan
and urged them to speed up the progress.
at hinimok sila na bilisan ang pag-unlad.
Idiot!
Tanga!
Who told you to go?
Sino ang nagsabi sa'yong pumunta ka?
How many times have I told you?
Ilang beses ko na bang sinabi sa'yo?
Things are tense recently.
Tensyonado ang mga bagay-bagay nitong mga nakaraang araw.
Stay quietly in the house
Manatili kang tahimik sa bahay
and don't go out to cause trouble!
at huwag kang lalabas para manggulo!
I meant well, Brother!
Maganda ang ibig kong sabihin, Kuya!
You went there today.
Pumunta ka roon ngayon.
The ink workshop might have been exposed.
Maaaring nabunyag ang pagawaan ng tinta.
You know that?
Alam mo 'yan?
Brother,
Kapatid,
I won't dare anymore.
Hindi na ako maglalakas-loob.
I will never act on my own again.
Hindi na ako kikilos nang mag-isa.
Call your brothers.
Tawagan mo ang mga kapatid mo.
Follow me to that ink workshop.
Samahan mo ako sa workshop ng tinta na 'yan.
We must clear everything out tonight.
Kailangan nating linisin ang lahat ngayong gabi.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
Sorry, we're closed.
Pasensya na, sarado na kami.
Jixiang.
Jixiang.
You are Jixiang?
Ikaw ba si Jixiang?
You...
Ikaw...
You are Miss Luo?
Ikaw ba si Miss Luo?
Come.
Halika.
My Lady, how did you survive?
Mahal na Ginang, paano ka nakaligtas?
Jixiang.
Jixiang.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
where is Wenqian?
Nasaan si Wenqian?
I know he came back for revenge,
Alam kong bumalik siya para maghiganti,
but I don't want him to do anything stupid again.
pero ayokong gumawa ulit siya ng kalokohan.
Granny, why are you here?
Lola, bakit ka nandito?
Granny, what are you doing?
Lola, anong ginagawa mo?
Please get up.
Bumangon ka na.
I am Luo Mengzhen.
Ako si Luo Mengzhen.
Manager Zhen, please save my nephew,
Manager Zhen, pakiligtas po ang pamangkin ko,
Luo Wenqian.
Luo Wenqian.
Who's there?
Sino ang naroon?
Go! Take him down!
Sige! Ibagsak mo siya!
Do you know what you are doing?
Alam mo ba ang ginagawa mo?
You are engaged in illicit foreign trade!
Nakikibahagi ka sa ilegal na kalakalan sa ibang bansa!
It's a capital crime in Ming!
Isa itong krimen na may kaakibat na parusa sa Ming!
Don't listen to his nonsense!
Huwag mong pakinggan ang mga kalokohan niya!
Whoever captures him
Kung sino man ang makahuli sa kanya
will be rewarded with 100 taels of silver!
ay gagantimpalaan ng 100 tael na pilak!
Go.
Pumunta.
Go!
Pumunta!
Go find Officer Zhang immediately!
Hanapin mo agad si Officer Zhang!
Hurry!
Bilisan mo!
Okay.
Sige.
Stop him!
Pigilan mo siya!
Go!
Pumunta!
Nobody move!
Walang gumagalaw!
Block the door!
Harangan mo ang pinto!
Who are you?
Sino ka?
Turn around!
Lumingon ka!
Qi Jiu?
Qi Jiu?
Mr. Zhang,
Ginoong Zhang,
he is the wanted criminal from the Luo family back then—Luo Wenqian!
Siya ang kriminal na pinaghahanap mula sa pamilyang Luo noon—si Luo Wenqian!
I don't understand a single word you're saying.
Wala akong maintindihan kahit isang salita na sinasabi mo.
Officers,
Mga Opisyal,
I have been
Ako ay naging
secretly investigating Tian Benchang
palihim na iniimbestigahan si Tian Benchang
for the crime of illicit foreign trade!
para sa krimen ng iligal na kalakalang panlabas!
The evidence of his crime
Ang ebidensya ng kanyang krimen
is in the room behind me.
ay nasa silid sa likuran ko.
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
you can come in with me and see for yourselves!
pwede kayong sumama sa akin at tingnan ninyo mismo!
Mr. Zhang!
Ginoong Zhang!
Don't fall for his trick!
Huwag kang magpaloko sa mga panlilinlang niya!
Listen up!
Makinig ka!
Arrest the wanted criminal, Luo Wenqian!
Arestuhin ang kriminal na pinaghahanap, si Luo Wenqian!
Go!
Pumunta!
Take him away!
Ilayo mo siya!
Don't worry, My Lady.
Huwag kang mag-alala, Mahal na Ginang.
Master asked us to meet at the military camp.
Pinakiusapan kami ng Guro na magkita sa kampo militar.
He should have arrived safely by now.
Dapat ay ligtas na siyang nakarating ngayon.
Hurry up and put out the lights!
Bilisan mo at patayin mo ang mga ilaw!
Master?
Guro?
Come back!
Bumalik ka!
Where are you going?
Saan ka pupunta?
Are you crazy?
Baliw ka ba?
Going out now is a death wish.
Ang paglabas ngayon ay parang isang hiling na mamatay.
Master's life is my life.
Ang buhay ng Guro ay buhay ko.
If you go out and get caught,
Kung lalabas ka at mahuli,
who will save him?
sino ang magliligtas sa kanya?
You'll all die in there!
Mamamatay kayong lahat diyan!
Tell me the truth.
Sabihin mo sa akin ang totoo.
What happened?
Ano ang nangyari?
Master is investigating the Tian family's illicit foreign trade.
Iniimbestigahan ni Master ang ilegal na kalakalan sa ibang bansa ng pamilyang Tian.
But Tian Benchang
Ngunit si Tian Benchang
has started to suspect his identity.
nagsimula nang maghinala sa kanyang pagkakakilanlan.
Cuiqiao persuaded him to leave.
Hinikayat siya ni Cuiqiao na umalis.
But Master felt that if he left,
Ngunit nadama ng Guro na kung aalis siya,
it would put us all in danger.
ilalagay tayong lahat sa panganib.
Why didn't I stop him?
Bakit hindi ko siya pinigilan?
Let's go to the military camp.
Punta tayo sa kampo ng militar.
Hurry!
Bilisan mo!
General,
Heneral,
considering Qi Jiu risked his life
kung isasapanganib ni Qi Jiu ang kanyang buhay
and fought for the Qi Army,
at nakipaglaban para sa Hukbong Qi,
please save him!
iligtas mo siya!
How can I save him?
Paano ko siya maililigtas?
That kid was stubborn and wouldn't listen.
Matigas ang ulo ng batang iyon at ayaw makinig.
There's nothing I can do.
Wala akong magagawa.
To tell you the truth,
Para sabihin sa iyo ang totoo,
when he came from the north to join me,
nang siya'y dumating mula sa hilaga upang sumama sa akin,
he had already prepared for the worst.
naghanda na siya para sa pinakamasama.
He said that
Sinabi niya na
if one day,
kung isang araw,
his true identity was exposed,
nabunyag ang tunay niyang pagkatao,
he would take all the blame himself.
siya mismo ang aako ng lahat ng sisi.
At that time, not only would we not protect him,
Sa oras na iyon, hindi lamang natin siya poprotektahan,
we would also...
gagawin din namin...
Also what?
At ano rin?
We would also accuse him
Maakusahan din namin siya
of deception at court first.
ng panlilinlang sa korte muna.
General!
Heneral!
Please allow me to go to the prison right now
Payagan mo akong pumunta sa bilangguan ngayon din.
and rescue Master!
at iligtas si Master!
If you spout nonsense again,
Kung magsasalita ka ulit ng kalokohan,
I will punish you by military law!
Paparusahan kita gamit ang batas militar!
Wenqian didn't want to implicate you,
Ayaw kang idamay ni Wenqian,
so he deliberately sent you away.
kaya sinasadya ka niyang paalisin.
If you walk right into the trap now,
Kung diretso kang papasok sa bitag ngayon,
wouldn't you be failing his good intentions?
Hindi mo ba mabibigo ang kaniyang mabuting intensyon?
Zhen.
Zhen.
This was prepared for you by my brother.
Inihanda ito ng kapatid ko para sa iyo.
He has already
Mayroon na siya
completely severed the partnership
tuluyang pinutol ang pakikipagsosyo
and financial dealings
at mga transaksyong pinansyal
between Yihousheng and Li Ink.
sa pagitan ng Yihousheng at Li Ink.
Even if there is a court confrontation in the future,
Kahit na magkaroon ng komprontasyon sa korte sa hinaharap,
it won't implicate the Li family.
hindi nito masasangkot ang pamilya Li.
Forging an identity,
Pagbuo ng pagkakakilanlan,
evading arrest,
pag-iwas sa pag-aresto,
and deceiving the Qi Army—
at nililinlang ang Hukbong Qi—
these crimes combined...
pinagsama ang mga krimeng ito...
Combined...
Pinagsama...
He can't escape the death penalty.
Hindi siya makakatakas sa parusang kamatayan.
General!
Heneral!
General, please save him!
Heneral, pakiusap iligtas siya!
There must be a way!
Dapat may paraan!
He earned merit on the battlefield.
Nakamit niya ang merito sa larangan ng digmaan.
That should offset his faults,
Dapat niyang tumbasan ang kanyang mga pagkakamali,
so he can at least save his life, right?
para kahit papaano ay mailigtas niya ang buhay niya, di ba?
General!
Heneral!
General, please save him!
Heneral, pakiusap iligtas siya!
Please save Qi Jiu!
Iligtas mo si Qi Jiu!
Zhen!
Zhen!
If it were in the past,
Kung ito ay noong nakaraan,
what you said might have been possible.
maaaring posible ang sinabi mo.
But now,
Pero ngayon,
the one behind the Tian family
ang nasa likod ng pamilyang Tian
is Wu Ru, the Commander of Nanjing.
ay si Wu Ru, ang Kumander ng Nanjing.
He and Marshal Qi are rivals in the court.
Magkatunggali sila ni Marshal Qi sa korte.
Once something happens to Wenqian,
Kapag may nangyari kay Wenqian,
he will definitely hold on to it,
tiyak na panghahawakan niya ito,
and Marshal Qi will also be implicated.
at masasangkot din si Marshal Qi.
The stakes involved—
Ang mga nakataya—
I think you can understand.
Sa tingin ko maiintindihan mo.
Miss Li,
Binibining Li,
Wenqian took the task of managing military supplies and came to Huizhou
Itinanggap ni Wenqian ang tungkulin ng pamamahala ng mga suplay militar at pumunta sa Huizhou
just to seek revenge.
para lang maghiganti.
As long as he doesn't let go of this hatred,
Hangga't hindi niya binibitawan ang poot na ito,
today's matter is inevitable.
hindi maiiwasan ang bagay ngayon.
This is his fate.
Ito ang kanyang kapalaran.
Neither of us can change it.
Hindi ito mababago ng kahit sino sa amin.
What you should do right now
Ang dapat mong gawin ngayon
is take these documents
kunin ang mga dokumentong ito
and go home early to settle things in Li Ink and the Li family.
at umuwi nang maaga para ayusin ang mga bagay-bagay kina Li Ink at sa pamilya Li.
As for Wenqian's matter,
Tungkol naman sa usapin ni Wenqian,
don't meddle anymore.
huwag ka nang makialam pa.
Look, it's high up over there.
Tingnan mo, mataas 'yan doon.
Go over there later
Punta ka roon mamaya
and keep watch for us.
at bantayan mo kami.
We're going to do the Harvest Eve Foraging.
Gagawin namin ang Harvest Eve Foraging.
You do the Harvest Eve Foraging,
Ikaw ang gumagawa ng paghahanap sa Bisperas ng Pag-aani,
and I'll keep watch for you.
at babantayan kita.
Keep watch?
Magbantay?
You sound quite experienced.
Mukhang medyo may karanasan ka na.
Someone taught me.
May nagturo sa akin.
Does it hurt?
Masakit ba?
No, not at all.
Hindi, hindi talaga.
This rouge ink is yours now.
Sa iyo na ngayon ang mapupulang tinta na ito.
Why do I smell...
Bakit ako naaamoy...
smell...
amoy...
the scent of rouge ink?
ang amoy ng pulang tinta?
Everyone has something they like to do.
Lahat ng tao ay may gustong gawin.
In the future, I want to be an ink-making master
Sa hinaharap, gusto kong maging isang dalubhasa sa paggawa ng tinta
much greater than my grandfather.
mas dakila pa kaysa sa lolo ko.
I want everyone in Ming
Gusto ko lahat nasa Ming
to know my name, Li Zhen.
para malaman ang pangalan ko, Li Zhen.
I believe you.
Naniniwala ako sa iyo.
Even without the tribute ink contract,
Kahit wala ang kontrata ng tinta ng pagpupugay,
you, Li Zhen,
ikaw, Li Zhen,
will definitely become
tiyak na magiging
the number one master ink maker in Ming.
ang numero unong dalubhasang tagagawa ng tinta sa Ming.
The number one master ink maker in Ming?
Ang numero unong dalubhasang tagagawa ng tinta sa Ming?
Your words
Ang iyong mga salita
have reminded me of an old friend.
naalala ko ang isang matandang kaibigan.
If he were still alive,
Kung buhay pa sana siya,
he would be around your age.
mga kasing-edad mo lang siguro siya.
This fish lantern is for you.
Para sa iyo ang parol na ito na may isda.
Thank you.
Salamat.
They all say the fireworks and fish lanterns are a must-see
Lahat sila ay nagsasabing ang mga paputok at mga parol ng isda ay dapat makita
on the Mid-Autumn Festival in Huizhou.
sa Pista ng Kalagitnaan ng Taglagas sa Huizhou.
Even though we only caught the tail end,
Kahit na hanggang dulo lang ang nahuli namin,
we can't miss out on this.
hindi natin ito maaaring palampasin.
Thanks.
Salamat.
Zhen,
Zhen,
why are you so good?
Bakit ang galing mo?
Why do you understand me so well?
Bakit ba ang galing mo sa pagkakaintindi sa akin?
Our meeting...
Ang aming pagpupulong...
is a great blessing in my life.
ay isang malaking biyaya sa buhay ko.
[Huizhou Prefecture Office]
[Tanggapan ng Prepektura ng Huizhou]
Mr. Zhang,
Ginoong Zhang,
a word, please.
isang salita, pakiusap.
Manager Tian,
Tagapamahala Tian,
it's done.
tapos na.
Really?
Talaga?
What did the Prefect say?
Ano ang sinabi ng Prefect?
The people from the Capital all
Ang lahat ng mga tao mula sa Kabisera
identified Qi Jiu as Luo Wenqian.
Kinilala si Qi Jiu bilang si Luo Wenqian.
His Excellency has ordered
Nag-utos ang Kanyang Kamahalan
him to be thrown in prison.
para mabilanggo siya.
Thank you for this.
Salamat para dito.
Tomorrow I will send someone
Bukas ay magpapadala ako ng isang tao
to deliver the silver to your residence.
para ihatid ang pilak sa iyong tahanan.
You're welcome.
Walang anuman.
Brother!
Kapatid!
Mr. Zhang.
Ginoong Zhang.
Li Zhen went to the military camp to find Yu Dayong.
Pumunta si Li Zhen sa kampo militar upang hanapin si Yu Dayong.
Mr. Zhang,
Ginoong Zhang,
I have one more favor to ask.
May isa pa akong hihingin na pabor.
Feel free to speak.
Huwag mag-atubiling magsalita.
Granny.
Lola.
Wanyi?
Ang mga ito?
You are back.
Nakabalik ka na.
Is there any news from the prefectural office?
May balita ba mula sa tanggapan ng prefectural?
Master Qi has been imprisoned.
Nabilanggo si Master Qi.
It has come to this after all.
Umabot na rin naman sa ganito kung tutuusin.
Granny, someone wants to see you.
Lola, may gustong makita ka.
Wait a moment.
Sandali lang.
You really are Miss Luo?
Ikaw ba talaga si Miss Luo?
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
I am Luo Mengzhen.
Ako si Luo Mengzhen.
My nephew Wenqian and I
Kami ng pamangkin kong si Wenqian
both owe the Li family.
parehong may utang na loob sa pamilyang Li.
I kowtow to you, Eighth Master Li.
Yumuyuko ako sa iyo, Ikawalong Master Li.
Please get up quickly.
Bumangon ka agad.
What exactly happened?
Ano nga ba ang eksaktong nangyari?
Back then,
Noon,
the Luo family suffered a disaster.
Dumanas ng sakuna ang pamilyang Luo.
I myself thought
Ako mismo ang nag-isip
that fire
apoy na iyon
would be the end of my life.
magiging katapusan na ng buhay ko.
But fate is tricky.
Pero mapanlinlang ang tadhana.
Although I passed out from being burned,
Kahit nawalan ako ng malay dahil sa paso,
I still had a breath left.
May natitira pa akong hininga.
The government officials thought I was dead
Akala ng mga opisyal ng gobyerno ay patay na ako
and threw me into a mass grave.
at itinapon ako sa isang libingan.
It was Rujun who pitied me for not having a proper burial,
Si Rujun ang naawa sa akin dahil wala akong maayos na libing,
so she came quietly
kaya tahimik siyang lumapit
to collect my body.
para kolektahin ang aking katawan.
That's when she realized
Doon niya napagtanto
I was not dead.
Hindi ako patay noon.
Rujun and I
Kami ni Rujun
had known each other since childhood.
magkakilala na simula pagkabata.
We were close friends.
Matalik kaming magkaibigan noon.
Seeing I was still alive,
Dahil nakita kong buhay pa ako,
she brought me back to the Li family to take care of me.
Ibinalik niya ako sa pamilyang Li para alagaan ako.
She treated my wounds
Ginamot niya ang mga sugat ko
and looked after me day and night,
at inaalagaan ako araw at gabi,
pulling me back from the brink of death.
hinihila ako pabalik mula sa bingit ng kamatayan.
I have never heard
Hindi ko pa naririnig
Rujun mention this.
Banggitin ito ni Rujun.
Mother told us
Sinabi sa amin ni Nanay
not to tell anyone.
para hindi sabihin kahit kanino.
It must have been hard for her.
Tiyak na mahirap ito para sa kanya.
And hard for you too.
At mahirap din para sa iyo.
Eighth Master Li.
Ikawalong Guro Li.
That day, when I came back from offering paper money for Rujun,
Nang araw na iyon, pagbalik ko galing sa pag-aalok ng perang papel para kay Rujun,
I ran into Wenqian.
Nabangga ko si Wenqian.
I recognized him,
Nakilala ko siya,
but I didn't dare to acknowledge him rashly.
pero hindi ako nangahas na kilalanin siya nang padalos-dalos.
It wasn't until he closed the shop
Hanggang sa isinara niya ang tindahan
that I finally confirmed
na sa wakas ay nakumpirma ko na
Wenqian had come back for revenge.
Bumalik si Wenqian para maghiganti.
Too late.
Huli na.
I said it too late after all.
Huli ko na rin naman sinabi.
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
if Wenqian really dragged down the Li family
kung talagang hinila ni Wenqian ang pamilyang Li
and Miss Li Zhen,
at si Binibining Li Zhen,
then I truly deserve to die!
kung gayon, karapat-dapat talaga akong mamatay!
Mr. Zhou?
Ginoong Zhou?
Eighth Master Li, bad news!
Ikawalong Master Li, masamang balita!
Some officers came to the house,
May ilang opisyal na dumating sa bahay,
saying they are going to take the Li family members
sinasabing kukunin nila ang mga miyembro ng pamilya Li
to the prefectural office for trial!
papunta sa tanggapan ng prepektura para sa paglilitis!
What are you trying to do?
Ano ang sinusubukan mong gawin?
Move!
Gumalaw!
Which law did we break?
Aling batas ang nilabag natin?
Tell me, which law did we break?
Sabihin mo sa akin, aling batas ang nilabag natin?
Cut the crap.
Bawasan mo na ang kalokohan.
Take them away!
Alisin mo sila!
Go!
Pumunta!
You...
Ikaw...
Officers!
Mga Opisyal!
Officers.
Mga Opisyal.
Sir,
Ginoo,
what law did our Li family break?
Anong batas ang nilabag ng aming pamilya Li?
Why are you arresting us?
Bakit ninyo kami inaaresto?
Someone accused your Li family
May nag-akusa sa pamilya Li mo
of colluding with the wanted criminal Luo Wenqian.
ng pakikipagsabwatan sa pinaghahanap na kriminal na si Luo Wenqian.
We are just doing our routine duties,
Ginagawa lang namin ang aming mga nakagawiang gawain,
taking all involved to the prefectural office for questioning.
pagdadala ng lahat ng sangkot sa tanggapan ng prepektura para sa pagtatanong.
Take them away!
Alisin mo sila!
Go!
Pumunta!
My Lord!
Panginoon ko!
If you want to take the Li family to the prefectural office for questioning,
Kung gusto mong dalhin ang pamilya Li sa tanggapan ng prepektura para sa pagtatanong,
you must have the Prefect's warrant.
dapat mayroon kang warrant ng Prefect.
Without that,
Kung wala iyon,
no one can take
walang sinuman ang maaaring kumuha
any member of the Li family out of this door!
kahit sinong miyembro ng pamilyang Li ay palabas ng pintuang ito!
Don't bandy words with me.
Huwag mo akong pagbiruan ng mga masasakit na salita.
Everyone in Huizhou knows
Alam ng lahat sa Huizhou
that Qi Jiu is Li Ink's shareholder.
na si Qi Jiu ay shareholder ni Li Ink.
He is a wanted criminal of the Imperial Court.
Isa siyang kriminal na pinaghahanap ng Korte ng Imperyo.
Your Li family is deeply involved with him.
Malaki ang kaugnayan ng pamilya Li mo sa kanya.
Based on this alone,
Batay lamang dito,
I can arrest you all.
Kaya ko kayong lahat arestuhin.
You are wrong, My Lord.
Mali ka, Panginoon ko.
A month ago, Master Qi
Isang buwan na ang nakalipas, si Master Qi
was no longer
ay hindi na
a shareholder of Li Ink.
isang shareholder ng Li Ink.
Yihousheng and Li Ink
Yihousheng at Li Ink
have had no business dealings for a long time.
matagal nang walang mga transaksyon sa negosyo .
I have the withdrawal letter as proof.
Hawak ko ang sulat ng pag-atras bilang patunay.
It is written in black and white.
Ito ay nakasulat sa itim at puti.
You can check if you want, My Lord.
Maaari ninyong tingnan kung gusto ninyo, Panginoon.
Even if you have cut ties with them,
Kahit na pinutol mo na ang ugnayan mo sa kanila,
your previous accounts may not be clean.
Maaaring hindi malinis ang mga nakaraang account mo.
My Lord,
Panginoon ko,
the accounts of Li Ink
ang mga salaysay ni Li Ink
have always been clean.
ay palaging malinis.
We are not afraid of your inspection.
Hindi kami natatakot sa iyong inspeksyon.
If you don't believe it,
Kung hindi ka naniniwala,
you can ask for the Prefect's warrant.
Maaari kang humingi ng warrant ng Prefect.
Then our Li Ink
Pagkatapos ang aming Li Ink
will definitely open our accounting room
tiyak na bubuksan namin ang aming silid ng accounting
and let you inspect the books thoroughly.
at hayaan mong siyasatin nang mabuti ang mga libro.
However, today,
Gayunpaman, ngayon,
you visited so suddenly, My Lord.
Biglaan po ang inyong pagdalaw, Panginoon ko.
I do have a question.
May tanong ako.
Who is slandering
Sino ang naninirang-puri
our Li family behind this,
ang aming pamilyang Li ang nasa likod nito,
making false accusations without any evidence?
gumagawa ng mga maling paratang nang walang anumang ebidensya?
They are simply shameless.
Mga walanghiya talaga sila.
I naturally believe
Natural lang na naniniwala ako
the Prefect is clear-sighted
malinaw ang paningin ng Prefect
and won't wrong our Li family.
at hindi niya gagawa ng masama sa pamilya Li natin.
But if you, My Lord,
Ngunit kung ikaw, Panginoon ko,
insist on listening to others' words
pilit na nakikinig sa sinasabi ng iba
and forcibly take us away,
at pilit kaming kinukuha palayo,
then don't blame me for reporting to the Prefect
kung gayon huwag mo akong sisihin sa pag-uulat sa Prefect
and accusing you of abusing your power!
at inaakusahan kang umaabuso sa iyong kapangyarihan!
Tian Benchang, you bastard!
Tian Benchang, bastard ka!
Fine.
Ayos.
I'll give you two more days of freedom.
Bibigyan kita ng dalawa pang araw ng kalayaan.
After I report today's situation to the Prefect,
Pagkatapos kong iulat ang sitwasyon ngayon sa Prefect,
I'll come back and bring charges against you.
Babalik ako at magsasampa ng kaso laban sa iyo.
Take care, My Lord.
Mag-ingat po kayo, Panginoon ko.
Let's go!
Tara na!
We won't see you out, officer.
Hindi ka namin makikitang palabas, opisyal.
Grandfather,
Lolo,
tell everyone to wait for me.
Sabihin mo sa lahat na hintayin ako.
Tian Benchang,
Tian Benchang,
you went to the prefectural office to report the Li family, didn't you?
Pumunta ka sa tanggapan ng prefectural para iulat ang pamilya Li, hindi ba?
So what if I did?
Paano kung ginawa ko?
I know you went to the military camp to find Yu Dayong.
Alam kong pumunta ka sa kampo militar para hanapin si Yu Dayong.
This time
Sa pagkakataong ito
is to warn you.
ay para bigyan ka ng babala.
I advise you not to interfere in Luo Wenqian's affairs anymore.
Pinapayuhan kita na huwag nang makialam pa sa mga gawain ni Luo Wenqian.
You may have gotten away with it today by mentioning the warrant,
Maaaring nakalusot ka ngayon sa pagbanggit ng warrant,
but next time,
pero sa susunod,
you might not be so lucky.
maaaring hindi ka ganoon kaswerte.
Alright.
Sige.
Let's wait and see.
Maghintay tayo at tingnan natin.
Grandfather.
Lolo.
Regarding Master Qi and Ugly Granny Li,
Tungkol kina Master Qi at Pangit na Lola Li,
I only found out about it yesterday.
Kahapon ko lang nalaman 'yan.
The top priority now
Ang pangunahing prayoridad ngayon
is to not let this implicate the Li family.
ay para hindi nito madamay ang pamilya Li.
So we need to come up with a countermeasure.
Kaya kailangan nating mag-isip ng kontra-pamamaraan.
Zhen,
Zhen,
you must already
dapat ay
have a plan.
may plano.
Tell us.
Sabihin mo sa amin.
First,
Una,
although Master Qi
kahit na si Master Qi
has signed the share withdrawal document
pumirma na sa dokumento ng pag-alis ng bahagi
and severed ties
at mga putol na ugnayan
with Li Ink,
kasama si Li Ink,
the Tian family will inevitably dwell
tiyak na mananatili ang pamilyang Tian
on our past dealings.
sa ating mga nakaraang pakikitungo.
So Uncle Jingdong,
Kaya Tiyo Jingdong,
I need you to work with Steward Shao these days
Kailangan kitang makatrabaho si Steward Shao nitong mga nakaraang araw.
to sort out our past accounts
para ayusin ang ating mga nakaraang account
with Yihousheng.
kasama si Yihousheng.
We must not let the Tian family find any flaws.
Hindi natin dapat hayaang makahanap ng anumang kapintasan ang pamilyang Tian.
Okay.
Sige.
Second,
Pangalawa,
Ugly Granny Li was personally saved by Seventh Grandmother.
Ang Pangit na Lola Li ay personal na iniligtas ng Ikapitong Lola.
Seventh Grandmother's decision
Desisyon ng ikapitong lola
is the decision of the entire Li family.
ay desisyon ng buong pamilya Li.
So Eldest Aunt,
Kaya panganay na Tiya,
our Li family must continue to keep her safe.
Dapat patuloy na panatilihing ligtas siya ng ating pamilya Li .
We must continue
Dapat tayong magpatuloy
to conceal her identity
para itago ang kanyang pagkakakilanlan
and avoid causing any further trouble.
at maiwasan ang pagdudulot ng karagdagang gulo.
Mother and I already handled
Nahawakan na namin ni Nanay
her registration documents
mga dokumento ng kanyang pagpaparehistro
a few years ago,
ilang taon na ang nakalilipas,
including her relationship with Doggie.
kasama na ang relasyon niya kay Doggie.
Even if they investigate,
Kahit na mag-imbestiga pa sila,
they won't find anything.
wala silang hahanapin.
Don't worry about this.
Huwag kang mag-alala tungkol dito.
Good.
Mabuti.
That's good.
Mabuti iyan.
Third,
Pangatlo,
as everyone has seen,
gaya ng nakita ng lahat,
Master Qi was just imprisoned,
Nakulong lang si Master Qi,
and the Tian family couldn't sit still.
at hindi makaupo nang tahimik ang pamilya Tian.
Besides deliberately trying to suppress
Bukod sa sadyang pagtatangkang supilin
and slander our Li family,
at siniraan ang aming pamilya Li,
more importantly,
mas mahalaga,
they are afraid of their crime of illicit foreign trade being exposed.
Natatakot silang mabunyag ang kanilang krimen ng iligal na kalakalan sa ibang bansa.
Illicit foreign trade?
Ilegal na kalakalang panlabas?
That's a serious crime.
Malaking krimen 'yan.
Grandfather.
Lolo.
Previously, Master Qi...
Dati, si Master Qi...
Previously, Luo Wenqian
Dati, si Luo Wenqian
had been investigating this matter.
ay nag-iimbestiga sa bagay na ito.
But in the end,
Ngunit sa huli,
he was one step short
isang hakbang lang ang kulang niya
and couldn't catch the Tian family red-handed.
at hindi mahuli ang pamilya Tian nang walang pahintulot.
The Tian family
Ang pamilyang Tian
is a disgrace to Hui Ink!
Isang kahihiyan para sa Hui Ink!
First, they bullied Third Master Chen over the Tribute Ink matter,
Una, binu-bully nila si Third Master Chen dahil sa usapin ng Tribute Ink,
then they forced Manager Pan to his death,
pagkatapos ay pinilit nilang patayin si Manager Pan,
and now they dare to engage in illicit foreign trade?
at ngayon ay nangahas silang makisali sa ilegal na kalakalang panlabas?
We can no longer let this Tian family
Hindi na natin maaaring hayaan ang pamilyang Tian na ito na
continue to harm our Huizhou ink industry.
patuloy na nakakapinsala sa ating industriya ng tinta sa Huizhou.
Uncle Jingdong is right.
Tama si Tiyo Jingdong.
The key to all these disasters lies with the Tian family.
Ang susi sa lahat ng mga sakunang ito ay nasa pamilya Tian.
So I have made a decision.
Kaya nakapagdesisyon na ako.
I want to
Gusto ko
continue investigating their illicit foreign trade for Luo Wenqian.
patuloy na imbestigahan ang kanilang ilegal na kalakalan sa ibang bansa para kay Luo Wenqian.
I know
Alam ko
it's extremely risky.
ito ay lubhang mapanganib.
So today,
Kaya ngayon,
I want to ask for everyone's opinion.
Gusto kong hingin ang opinyon ng lahat.
Instead of waiting to die,
Sa halip na maghintay na mamatay,
it's better to strike first!
mas mabuting unahin ang pag-atake!
I support you.
Sinusuportahan kita.
Zhen.
Zhen.
If the sky falls,
Kung bumagsak man ang langit,
I will hold it up for you.
Itatago ko ito para sa iyo.
Go ahead and do it.
Sige at gawin mo na.
God has eyes!
May mga mata ang Diyos!
That's right.
Tama iyan.
Zhen.
Zhen.
We can't lose our pride.
Hindi natin pwedeng mawala ang pride natin.
I support you too.
Sinusuportahan din kita.
Zhen.
Zhen.
Our whole family supports you.
Sinusuportahan ka ng buong pamilya namin.
Okay.
Sige.
This is what
Ito ang
you've been hiding from me.
nagtago ka sa akin.
Luo Wenqian.
Luo Wenqian.
I'm sorry.
Pasensya na.
You don't need to apologize to me.
Hindi mo kailangang humingi ng tawad sa akin.
I don't blame you.
Hindi kita sinisisi.
I know
Alam ko
you kept it from me
Itinago mo ito sa akin
because
dahil
you're a fugitive
ikaw ay isang takas
who wants revenge for a blood feud.
na gustong maghiganti para sa isang alitan sa dugo.
You were afraid of implicating me
Natatakot kang idamay ako
and the Li family, right?
at ang pamilya Li, tama ba?
But Wenqian,
Ngunit si Wenqian,
we are already together.
magkasama na tayo.
When two people are in love,
Kapag ang dalawang tao ay nagmamahalan,
they should embrace everything about each other.
dapat nilang yakapin ang lahat tungkol sa isa't isa.
Whether it's joy
Maging ito man ay kagalakan
or sorrow.
o kalungkutan.
No matter what happens,
Kahit ano pa ang mangyari,
we should face it together.
dapat natin itong harapin nang magkasama.
Now, to keep me safe,
Ngayon, para mapanatili akong ligtas,
you pushed me away.
itinulak mo ako palayo.
In your heart,
Sa puso mo,
am I not someone who can stand by your side?
Hindi ba ako yung taong kayang manatili sa tabi mo?
Zhen,
Zhen,
how could I not know your feelings?
paano ko hindi malalaman ang nararamdaman mo?
But this matter
Ngunit ang bagay na ito
is no small thing.
ay hindi maliit na bagay.
I don't want to
Ayoko
drag you into the fire.
kaladkarin ka papunta sa apoy.
A loss is a loss.
Ang pagkalugi ay isang pagkalugi.
Right now, outside,
Sa ngayon, sa labas,
there is someone else waiting for you.
may ibang naghihintay sa iyo.
Who made this?
Sino ang gumawa nito?
Your aunt.
Ang tiyahin mo.
Ugly Granny Li made it.
Nakarating si Pangit na Lola Li.
Ugly Granny Li is Luo Mengzhen.
Ang Pangit na Lola Li ay si Luo Mengzhen.
Regarding the fire at Jingxin Hall back then,
Tungkol sa sunog sa Jingxin Hall noon,
it was Seventh Grandmother who saved her.
Ang Ikapitong Lola ang nagligtas sa kanya.
She kept her by her side to protect her
Iningatan niya ito sa tabi niya para protektahan siya
until today.
hanggang ngayon.
Over the years,
Sa paglipas ng mga taon,
she has been keeping her identity hidden
itinatago niya ang kanyang pagkakakilanlan
for fear that someone would mention it.
dahil sa takot na baka may magbanggit nito.
She knew that I came to see you today,
Alam niya na pumunta ako para makita ka ngayon,
but it was inconvenient for her to come.
ngunit hindi naging madali para sa kanya ang pagpunta.
So she made you this Weighing Rod-Shaped Candy.
Kaya ginawan ka niya nitong Weighing Rod-Shaped Candy.
She said when you were little,
Sabi niya noong bata ka pa,
this was your favorite candy.
Ito ang paborito mong kendi.
Prison is hard.
Mahirap ang bilangguan.
After eating the candy,
Pagkatapos kumain ng kendi,
you won't feel so sad.
hindi ka na malulungkot nang ganito.
Is...
Ay...
Is she alright?
Ayos lang ba siya?
Wenqian.
Wenqian.
There are still many people out there
Marami pa ring tao diyan
who are helping you.
na tumutulong sa iyo.
Even if it's for everyone,
Kahit para sa lahat,
and me,
at ako,
you can't give up.
hindi ka pwedeng sumuko.
Understand?
Naiintindihan?
Promise me,
Pangako mo sa akin,
okay?
ayos lang?
I promise you.
Pangako ko sa iyo.
I promise.
Pangako ko.
Zhen.
Zhen.
The Tian family set up another secret ink workshop,
Nagtayo ang pamilyang Tian ng isa pang lihim na pagawaan ng tinta,
most likely because the contraband ink
malamang dahil ang tinta ng kontrabando
has a special style or distinctive markings.
ay may espesyal na istilo o natatanging mga marka.
You and Xiao Qi can start by checking the ink
Maaari kayong magsimula ni Xiao Qi sa pamamagitan ng pagsuri sa tinta.
or tools.
o mga kagamitan.
Let's go.
Tara na.
Wenqian,
Wenqian
the ink workshop used to make contraband ink
ang talyer ng tinta na ginagamit sa paggawa ng kontrabando na tinta
has been cleaned up.
ay nalinis na.
The ink
Ang tinta
and tools have been transferred.
at nailipat na ang mga kagamitan.
Tian Benchang will definitely find another place to store them.
Tiyak na makakahanap si Tian Benchang ng ibang lugar para iimbak ang mga iyon.
We have already checked
Nasuri na namin
all suspicious ink workshops held by the Tian family.
pawang kahina-hinalang mga workshop sa tinta na isinagawa ng pamilyang Tian.
Xiao Qi has well-organized information.
Maayos ang pagkakaayos ng impormasyon ni Xiao Qi.
Let him help you.
Hayaan mong tulungan ka niya.
Although there's nothing to investigate at the ink workshop,
Bagama't walang dapat imbestigahan sa workshop ng tinta,
there are still ink-makers.
mayroon pa ring mga gumagawa ng tinta.
As long as the Tian family did this,
Hangga't ginagawa ito ng pamilyang Tian,
there must be witnesses.
dapat may mga saksi.
Generally speaking,
Sa pangkalahatan,
ink-makers legally employed by ink workshops
mga gumagawa ng tinta na legal na nagtatrabaho sa mga pagawaan ng tinta
are all registered with the Literary Association.
ay pawang rehistrado sa Literary Association.
I guess
Siguro
the ink-makers the Tian family hired
ang mga gumagawa ng tinta na kinuha ng pamilyang Tian
must be unrecorded
dapat hindi itala
freelance ink-makers.
mga freelance na gumagawa ng tinta.
But there are countless ink-makers in Huizhou.
Ngunit napakaraming gumagawa ng tinta sa Huizhou.
If you want to investigate thoroughly,
Kung gusto mong mag-imbestiga nang mabuti,
I'm afraid you'll be short of hands.
Natatakot akong magkulang ka sa mga kamay.
You can ask
Maaari kang magtanong
Cuiqiao for help.
Humingi ng tulong si Cuiqiao.
Understand?
Naiintindihan?
Yes!
Oo!
Wenqian.
Wenqian.
Recently, Commander Wu used your matter
Kamakailan lang, ginamit ni Kumander Wu ang iyong bagay
to impeach Marshal Qi.
para i-impeach si Marshal Qi.
We will step up the search for evidence of the Tian family's crimes
Paiigtingin pa namin ang paghahanap ng ebidensya sa mga krimen ng pamilyang Tian.
to ensure his safety.
upang matiyak ang kanyang kaligtasan.